Señores, es un gusto iniciar esta etapa
importante en la carrera profesional que
ustedes escogieron,
que déjenme decirle, yo yo sigo creyendo
que
el ser abogado es una de las profesiones
más bellas que hay.
es una profesión liberal que nos permite
desarrollarnos íntegramente y
nos pone como limitación únicamente la
que nosotros querramos ponerle. Esta es
una de las de las carreras, creo, más
importantes,
no porque las otras no lo sean, desde
luego, todas lo son. Sin embargo, a lo
largo de estos 30 y pico de años que
tengo de ser docente,
me topo siempre
con alumnos que son ya profesionales
universitarios,
economistas,
auditores,
médicos, dicen, "¿Qué tiene que ver la
medicina con el derecho?" Pero pero he
tenido
muchos muchos estudiantes que ya son
médicos, ingenieros, arquitectos,
etcétera. Y entonces la pregunta que uno
siempre se hace es si por qué se
metieron a estudiar derecho.
Es por qué no siguieron en su en su
carrera. Y bueno, hay muchísimas
respuestas al respecto, pero eh yo
quiero entender que es porque en algún
momento tuvieron algún problema legal,
se metieron a a
al
derecho
por esa por esa necesidad y luego les
gustó. Y entonces yo esperaría que a
ustedes también les gustara la carrera
que han escogido.
Véanla como algo especial en sus vidas y
entonces no les va a costar. Eh, derecho
no es tan fácil como muchos creen. Yo
recuerdo que
en alguna ocasión
estudié ingeniería
eléctrica. No, no terminé la carrera, me
pasé a derecho, me gustó más derecho y y
pues en esta vida lo único que no que no
se echa para atrás son los ríos. De ahí
en adelante uno puede cambiar y puede
tomar decisiones. Y entonces eh creo que
la mejor decisión en mi vida fue haberme
hecho hecho abogado. Pero yo recuerdo
que en la facultad de ingeniería cuando
a uno le costaba un poco y es que la
carrera es es bastante bastante difícil,
eh, recuerdo que casi siempre le decían
a uno, "Mejor métete a derecho vos."
Y bueno, me metí a derecho y no es tan
fácil como se creía. La carrera nuestra
es una carrera bastante bastante
difícil.
Eh, hay que esforzarse, hay que trabajar
duro. Eh, es cierto,
vemos abogados graduándose a canastadas,
pero
entre abogado y abogado hay diferencias,
¿verdad? Es decir, lo que nosotros
buscamos es la excelencia académica.
Tratamos de coayular un poco para que
ustedes salgan a la calle como abogados,
pero pero abogados de verdad, ¿no? No
abogados que pasaron de noche por la
carrera y y por azares del destino se
graduaron y y en la calle son unas
perfectas nulidades. Aquí vamos a a
trabajar para que ustedes salgan a la
calle.
de verdad, con todo el conocimiento que
la universidad eh pueda pueda darles y
que este servidor de ustedes pueda pues
también
eh enseñar algo de lo algo de lo que yo
he aprendido a lo largo de tantos años.
El derecho civil, lo he mencionado en
varias ocasiones,
es el derecho más importante, aunque
algunos eh quisieran refutarme. Pero,
¿por qué lo digo? El derecho civil es
constituye los cimientos de todo el
derecho.
Todos los derechos, todos los derechos
son deudores del derecho civil.
Recuérdense ustedes que el derecho nace
precisamente
eh con el derecho, el derecho nuestro,
pues nace precisamente con el derecho
romano
y de allí en adelante pues eh nuestro
derecho, nuestro ordenamiento jurídico
oemante,
pues gira alrededor del derecho romano,
aunque existen pues ingredientes ya de
otros derechos y eso de alguna manera
pues ha creado algún tipo de de
problema, algún tipo de choque entre
leyes, porque venimos de una de un
derecho y un naturalista y le agregamos
algunas normas del derecho
eh positivo y entonces eh ahí las cosas
las cosas chocan.
El derecho natural y el derecho positivo
son dos derechos que que chocan
eh teóricamente y en la práctica con
mayor razón. Entonces, el derecho civil
decía, es eh es el derecho del cual han
surgido todos los demás derechos y eso
lo vuelve pues el derecho más
importante.
Hay hay por ahí una
un algo que dijo
nuestro profesor de derecho procesal
civil de la Facultad de Derecho de la
Universidad de San Carlos, eh que lo fue
por mucho tiempo, magistrado de Corte
Suprema, magistrado de Corte de
Constitucionalidad.
El doctor Mauro Chacón en alguna ocasión
hacía título de
de broma, pero no tan en broma. Dijo que
el que sabe derecho civil es abogado,
los demás son.
Bueno, es lo que quería decir era que
para poder nosotros eh pues ser
excelentes abogados en la rama que
nosotros escojamos, es imprescindible
que manejemos el derecho civil. es la
base de todo el derecho. Y dentro del
derecho civil, pues creería yo que lo
más importante es precisamente el
derecho de obligaciones. El derecho de
obligaciones para mí es la columna
vertebral de todo el derecho. Todo el
derecho. Cuando nosotros hablamos de
derecho de obligaciones, vamos a a ver
que todo gira alrededor de la
obligación. hablamos siempre de
obligaciones y como consecuencia de
ellos eh pues
el derecho, derechos y obligaciones.
Son dos cosas que están íntimamente
ligadas,
el yin y el yang,
el derecho y la obligación. Es decir, no
podemos hablar de derechos sin hablar de
obligaciones y viceversa. Entonces, la
obligación decía, es la columna
vertebral de todo de todo el derecho. Y
entonces eh lo vamos a estudiar de esa
forma y vamos a tratar de de entenderlo
en su justa dimensión.
Hay muchas definiciones sobre lo que es
el derecho de obligaciones, sobre lo que
es la obligación. Hoy eh pues en el
esquema tenemos la definición que da don
Federico Pu Peña de la obligación. me
parece la más acertada
para nuestro curso. Lo que pasa es que
los creadores del código civil, que son
el licenciado Ojeda y el licenciado,
ya se me olvidó el nombre, eh, Aguirre,
Aguirre Godoy,
eh, ellos tomaron como base precisamente
el
derecho
el derecho romano que venía ya con los
códigos anteriores. El primer código
civil de Guatemala fue promulgado en el
año 1877,
en
1939 tuvo una reforma. Miren, miren la
distancia del 87 a 1939
hay una reforma. Luego pues entra en
vigencia el nuevo código 1964.
Realmente en Guatemala hemos tenido solo
dos códigos civiles con reformas
y eh
ellos eh cuando cuando
hacen este este código pues eh realmente
no
modifican mucho, es decir, lo
actualizan, lo modernizan,
le agregan algunas normas de derecho
sajón, algunas normas de derecho alemán,
eh
normas de derecho positivo y entonces eh
a lo largo del curso vamos a ver cómo
algunas normas eh colisionan entre
ellas, porque armonizar el derecho
natural y el derecho positivo es una
tarea demasiado
dura y a veces se torna casi imposible.
Entonces, eh vamos a a encontrar algunas
normas
que
desafortunadamente no no
están muy bien dentro del Código Civil,
pero como estamos hablando ya de que en
Guatemala lo que prevalece es el derecho
positivo, pues entonces eh las cosas son
como son y no como debieran. Pero
nosotros estamos aquí para estudiar
derecho y eso es lo que vamos a ver.
Vamos a estudiar la norma, la
imperatividad de la misma y vamos a a
ver lo relacionado con la justicia, con
el derecho, que son dos cosas
diferentes, ¿no?
Todas las
resoluciones legales de los jueces son
justas, por ejemplo, pero pero están
apegadas a a la ley, no necesariamente a
derecho. Entonces, vamos a hablar de
de la definición de don Federico Puy
Peña, que es es cabalmente de donde
estos dos estos dos ilustres abogados
guatemaltecos, pues
eh hicieron el
código civil, es decir, la la referencia
que ellos tienen es precisamente don
Federico Pulpeña y por eso es que
utilicé para el inicio Y se ve la clase
la definición que él hace de la
obligación. ¿Y qué dice Federico Puis
Peña con respecto a la obligación?
Primero dice que es la relación jurídica
en virtud de la cual una persona para
satisfacer intereses privados puede
exigir de otra una determinada
prestación que en caso de ser incumplida
puede hacerse efectiva en el patrimonio
de esta. Eh, eso está plasmado en el
artículo 1329 del Código Civil, que lo
voy a explicar en su momento. Pero, ¿qué
es lo que nos está diciendo Federico
Puis Peña? Primero, nos está diciendo
que existe una relación jurídica entre
dos partes.
Una que nosotros vamos a a ver en un
momento como el acreedor, como
el actor.
En el esquema lo tenemos como el
elemento activo, el que puede ejercitar
el derecho reclamando y el otro, el
pasivo que es el que es el deudor.
Entonces, esa es la relación a la que se
refiere don Federico Peña. Pero, ¿para
qué se da esa relación jurídica? Es
decir, ¿por qué existe un deutor y por
qué existe un acreedor? decir, ¿por qué
las personas se obligan? Y entonces él
lo dice muy puntualmente
para
para satisfacer intereses privados.
El derecho civil, ya ustedes lo saben,
dentro de todo el marco jurídico, pues
es el el derecho privado por excelencia.
Y entonces las relaciones que nosotros
vemos en el derecho civil son relaciones
privadas.
entre particulares. Por eso don Federico
Pulpeña se refiere a esos intereses
privados. Pero luego dice que
hay una parte que puede exigir de la
otra un cumplimiento, un cumplimiento
que se ha determinado entre ellos.
Entonces, ahí es donde nacen
precisamente las figuras del acreedor y
del deudor. Y luego dice que cuando hay
incumplimiento de la obligación, pues la
persona que tiene el derecho de
accionar, el sujeto activo, el acreedor,
dice que puede hacer efectivo el pago de
la obligación
con el patrimonio del deudor. Todo eso
lo vamos a ver en el curso, es decir,
cómo es realmente la obligación.
Hoy comencé con la definición de la
obligación, generalmente la dejo hasta
el final, pero no importa. Es decir,
cuando uno utiliza un método científico
para trabajar, vamos, de la inducción
o vamos de lo principal a lo específico
o lo de de lo específico
eh o o lo general a lo a lo específico.
Entonces, el método inductivo,
deductivo, pues lo aplicamos siempre en
el en el curso y entonces, como decían
en matemática, el orden de los factores
no altera el producto.
Y en este caso, pues eh la definición
antes o al final pues no altera no
altera en nada. eh creo que nos ayuda a
entender un poquito más, entrar primero
a a la definición para luego ir
desarrollándola. Entonces vamos de lo
específico a lo a lo general. Cuando
estamos hablando eh de la definición de
don Federico Cuip Peña, encontramos ahí
varios elementos que son los elementos
que vamos a estudiar el día de hoy. Eh,
primero vamos a encontrar el elemento
personal o subjetivo.
Cuando estamos hablando del elemento
personal o subjetivo, estamos hablando
del acreedor, estamos hablando del
deudor, es decir, estamos hablando del
sujeto activo y del sujeto pasivo. ¿Qué
nos interesa de ellos? ¿Qué es lo que lo
que nos va a servir a lo largo del
curso? Bueno, lo que tenemos que tener
bien claro es el tema de la capacidad.
Yo sé que ustedes en sus cursos de
derecho civil uno, pues aprendieron lo
que es la capacidad y lo que es la
incapacidad. Sin embargo, le voy a dar
una pequeña pincelada a eso. Cuando
estamos hablando de capacidad, tenemos
que entender que existen dos tipos de
capacidades.
Una que es la capacidad de goce y la
otra que es la capacidad de ejercicio.
Cuando estamos hablando de la capacidad
de goce, estamos hablando de la
capacidad que tienen todas las personas
de disfrutar, de gozar
de los derechos que son inherentes al
ser humano. Es decir, derecho a la vida,
derecho a
al nombre, derecho a ser eh a tener una
religión específica, etcétera, etcétera.
decir todos todos los derechos que son
inherentes al ser humano, que nacen con
el ser humano, esos son derechos de
goce. Todas las personas las tenemos en
el derecho civil guatemalteco, incluso,
recuérdense, por la teoría de la
viabilidad, decíamos que aún los que no
han nacido tienen derechos.
La teoría esta dice que todo la todos
los que se encuentren en esa situación
de viabilidad, o sea, que que van a
nacer, eh tienen derechos.
La Constitución Política de la República
de Guatemala
establece
que la vida comienza desde el momento de
la concepción
y desde ese momento hay derechos.
Precisamente por eso es que en Guatemala
hablar del aborto es algo bastante
bastante complicado. Desde luego hay
muchas personas, hay algunas corrientes
que
están tratando siempre de de que el
aborto sea permitido en Guatemala, pero
nosotros tenemos una concepción
totalmente diferente de la vida y la
Constitución Política
humano desde el momento de la
concepción. Por eso es que en Guatemala
el aborto es ilegal, por eso constituye
un delito. Entonces, para poder crear
algunas algunas leyes
eh que permitan el aborto, pues primero
hay que cambiar esa parte de la
Constitución. Y recuérdense ustedes que
la Constitución Política de Guatemala eh
no es que no se pueda modificar, se
puede modificar, desde luego, pero es
bastante bastante complicado. Todo el
mundo habla sobre que la creación de una
constituyente, bueno, la Constitución
Política de Guatemala se puede modificar
a través de una constituyente, pero solo
en el tema de derechos humanos, todo lo
que son los derechos humanos, nada más
ahí no podemos eh modificar
otras eh otras cuestiones. Hay algunas
eh normas en la Constitución que son
pétrias, esas no se pueden modificar de
ninguna manera.
ni una constituyente puede hacerlo. Y
por último están las otras normas que se
puede
modificar en el Congreso, pero eh esas
tienen que ser con una mayoría
calificada y con un referéndum.
Eh tiene que irse a un referéndum. Uno
de los casos eh paradigmáticos que
tenemos es precisamente
los acuerdos de paz. Es decir, los
acuerdos de paz modificaban
muchas de las normas constitucionales y
entonces la Constitución había que tenía
que sufrir esa esa modificación.
Eh, los acuerdos de paz entraron al
Congreso de la República para ser
modificados.
Eh, eran eran pocos acuerdos y todos se
podían realizar. Es decir, era ya un
contrato social entre la sociedad
guatemalteca que íbamos a aceptar con
tal de que viviéramos en paz, que se
hicieran algunas algunas modificaciones,
pero tenían que ingresar al Congreso. El
problema del Congreso de Guatemala y de
cualquier parte del mundo casi, creo yo,
es que meten un caballo, dicen, y sale
un camello. Decir, el Congreso lo único
que tenía que hacer era pues modificar
las normas de la Constitución para que
armonizaran con los acuerdos de paz.
eh y metieron un montón de normas más,
es decir, se quisieron servir con la
cuchara grande y en lugar de hacer las
modificaciones pertinentes para poder
aplicar los acuerdos de paz, pues
metieron un montón de cosas que no que
no tenía razón de ser. Y luego la
obligación de ir al plebiscito, de ir a
la consulta popular.
En la consulta popular, la gente que fue
a votar
no entendía que era lo que estaba
ocurriendo. Es decir, no sabíamos cuando
salimos a a ese plebiscito
cómo votar. ¿Por qué? Porque de las
pocas normas que tenía el acuerdo de paz
aparecieron tres veces más normas. Y
entonces el resultado fue que el pueblo
de Guatemala votó y no aceptó los
acuerdos de paz. Por esa razón es que yo
siempre lo digo, los acuerdos de paz
existen porque desde luego ahí están, se
hicieron y todo, pero pero no son ley en
Guatemala, es decir, no fueron aprobados
por el pueblo de Guatemala. Entonces, eh
es absurdo cuando vemos incluso algunas
leyes que dicen que de conformidad con
los acuerdos de paz se promulga la
siguiente, no puede usarse como
basamento jurídico los acuerdos de paz
porque legalmente
no existen.
No existen, no fueron aprobados, no
siguieron con todo proceso que la ley
establece. Entonces la Constitución se
modifica de esa de esa forma.
eh las normas que no son pétrias y las
normas que no tienen que ver con con
todo lo relacionado a los derechos
humanos eh se pueden modificar en el
Congreso, pero de esa manera, como les
decía, es decir, tienen que ser
aprobadas por por el pueblo de Guatemala
en en un referéndum, en un
en una en una votación que en este caso
pues no se hizo. ¿Vale? Entonces, las
facultades de goce eh están muchas de
ellas plasmadas en la Constitución
Política de la República de Guatemala y
otras no, pero recuérdense que eh todo
lo que no está prohibido se puede se
puede hacer. Todo lo que no le cause
daño a nadie se puede hacer. Y las
facultades de goce pues lo que hacen es
que el ser humano como tal tenga tenga
derechos. que no deben ser conjulcados
de ninguna manera. Y luego pues está la
capacidad de ejercicio.
En Guatemala la capacidad de ejercicio
se adquiere con la mayoría de edad, que
es a los 18 años. Hay algunos otros
países eh que la mayoría de edades a los
21 años, como ocurre por ejemplo los
Estados Unidos. En Estados Unidos es
mayor de edad a los 21. Antes de eso no
pueden
eh comprar licor, no pueden comprar
cigarrillos
porque tienen prohibición. En Estados
Unidos los menores
de
de edad, es decir, los que tienen menos
de 21 años, no pueden entrar a un lugar
donde vendan licor, no pueden comprar
cigarro. Y esa es la doble moral de los
gringos, ¿verdad? Porque a los qué, 10
años, 9 años sí pueden comprar drogas en
las escuelas, ¿verdad? Y ahí sí los
gringos no dicen nada,
pero licor cigarro no y algunas otras
cosas que tienen que tienen prohibidas.
Por eso es que ustedes miran que eh
lugares como Cancún
está repleto de de muchachos
que cumplieron
18 años de edad en su pasaporte. Dice
que tienen 18 años de edad. Y entonces
en México que también tiene
que también tiene la
mayoría de edad a los 18 años, entonces
ya estos muchachos pueden comprar licor
y y los que han ido a Cancón podrán
darse cuenta,
si hay una versión
actualizada de lo que es Sodoma y
Gomorra y yo diría que es Cancún.
Entonces ahí todos los gringuitos y
gringuitas, ¿verdad? Es decir, se la
ponen, hacen todo lo que no pueden hacer
en su país porque allá está por vivir.
En cambio, aquí y en en México, en
Cancún, en en cualquier parte del de
América Latina que de la mayoría de
edad, se quedan 18 años, ahí aquí son
libres de hacer lo que quieran. Pero
bueno, entonces eh cuando estamos
hablando de la capacidad de ejercicio
hablamos de la mayoría de edad, eh a
ustedes le definieron, lo he visto, eh,
algunos de sus profesores, la capacidad
como la facultad que tienen las personas
de ser sujetos de derechos y
obligaciones.
Así lo he visto yo siempre. Esa
definición a mí no mucho me gusta. me
parece incompleta. Yo siempre he creído
que cuando estamos hablando de capacidad
a lo que nos a lo que se está refiriendo
la ley es a la facultad, al derecho que
tiene una persona de actuar por sí sola,
de ejercitar sus derechos y cumplir sus
obligaciones por sí sola. Es decir,
cuando una persona puede ejercitar
derechos sin necesidad de que otra
persona lo haga por él, pues esa persona
es
capaz. Cuando una persona puede ser
exigida para que cumpla sus obligaciones
por ella misma y se no se necesite de
alguien que lo represente, estamos
hablando de una persona capaz
civilmente. Entonces, la capacidad civil
es eso, es la facultad que tiene una
persona de ejercitar derechos y cumplir
obligaciones por sí misma. Entonces
vemos esa definición es mucho más
completa que la que seguramente ustedes
conocen y que que ustedes aprendieron.
Bueno, apréndanse esta. Solo agréguenle
que a lo que se está refiriendo la
capacidad es el poder ejercitar derechos
y cumplir obligaciones por uno mismo.
Esa es la capacidad. Luego el Código
Civil nos habla sobre la incapacidad.
¿Quiénes son incapaces?
Bueno, el Código Civil nuestro establece
que son incapaces
diciendo lo que yo dije, todas las
personas que no pueden ejercitar
derechos ni cumplir obligaciones
por ellas mismas. ¿Y quiénes son esas
personas? Bueno, son el artículo
eh dice
los mayores de edad que adolecen de
enfermedad mental, que los priva de
discernimiento, deben ser declarados en
estado de interdicción. Pueden asimismo
ser declarados en estado de interdicción
las personas que por abuso de bebidas
alcohólicas o de estupefacientes exponen
ellas mismas o exponen a sus familias a
graves perjuicios económicos. Entonces,
incapaces son estas personas las que
están declaradas en estado de
interdicción.
Eh,
además los menores de edad. Esto de los
eh declarados en estado de interdición
me llama siempre a
eh nosotros cuando hablamos de las
personas declaradas en estado de
interdicción siempre pensamos en las
personas que adolecen de sus facultades
mentales. Los loquitos va eh esos. Pero
no solo esos. El código civil establece
que también las personas que abusan de
licor y de las drogas, porque esas
personas en un momento determinado
también pierden sus facultades volitivas
y pueden
causar, no pueden, causan daños graves a
su familia y al patrimonio de la
familia. Por eso es que cuando una
persona es alcohólica, consuetudinaria,
cuando ya es una persona que que tiene
de oficio tomar,
eh hay que declararlo en estado de
interdicción, aunque sea el papá. A uno
le duele, le molesta eh tener que hacer
eso y la verdad es que casi no se hacen.
Si nosotros vamos a tribunales y
buscamos expedientes en donde se esté
pidiendo la declaratoria de interdicción
a uno de los miembros de la familia,
especialmente el papá, digamos, eh casi
no vemos ese tipo de carajos porque
siempre estamos pensando en el que
dirán, pero la gente que pueda hablar de
nosotros, qué ingrato declaró un estado
de inteligención a su papá. Es decir,
esa gente no no se da cuenta, no vive el
calvario que viven las personas que que
tienen un alcohólico en la casa. Y lo
peor del caso,
el daño
que le hace a la familia,
el daño que le hace al patrimonio, es
decir, un alcohólico pierde su
patrimonio, lo comienza a vender por por
por bebidas y todo y condena a la calle,
a su familia. Entonces, hay que
detenerlo y una de las razones es la
declaratoria de interdicción. Entonces,
las personas que están declaradas en
estado de intericción,
ya sea por problemas mentales o ya sea
por los vicios estos que le impiden ya
actuar volvivamente, que su voluntad ya
no es su voluntad, entonces deben ser
declarados en estado de interdicción y
esos son incapaces absolutos. Y los
otros incapaces absolutos, dice la ley,
son los menores de edad. Pero, ¿qué
menores de edad? Los menores, más
adelante vamos a hablar sobre eh menores
que tienen algunas capacidades, que son
los incapaces relativos, pero todas las
personas que son menores de 14 años, si
estamos hablando personas de 13 años
para abajo, son incapaces absolutos.
Absolutos.
Entonces, eh ellos definitivamente no
pueden
no pueden ejercitar derechos ni cumplir
obligaciones. Tienen que hacerlo siempre
a través de sus representantes legales.
El el artículo 8
refiriéndose a la capacidad dice, "La
capacidad para el ejercicio de los
derechos
civiles se adquiere por la mayoría de
edad. Son mayores de edad los que han
cumplido 18 años. Luego dice, los
menores que han cumplido 14 años son
capaces para algunos actos determinados
por la ley." Entonces ahí estamos
hablando ya que todas las personas que
tienen menos de 14 años de edad son
incapaces absolutos. Y para ejercitar
derechos o para cumplir obligaciones
tienen que hacerlo a través de sus
representantes legales, que son quiénes?
El padre en el ejercicio de la patria
potestad o en algunos otros casos los
tutores.
Eh, más adelante vamos a ver que en
algunos casos muy especiales la
representación legal la va a tener la
Procuraduría General de la Nación.
eh
cuando los menores o los declarados en
estado de interdicción por algún motivo
se quedan sin alguien que los pueda
representar legalmente. Y procesalmente
vamos a ver que existen algunos
representantes judiciales
para las personas ausentes o
presuntamente muertas.
Entonces, eh ahí vamos a encontrar que
los jueces también pueden nombrar como
representante legal a una persona, x
persona en los casos de ausencia. Y
en los casos de ausencia y en los casos
de interdicción o en los casos de la
minoría de edad, el representante legal
nato será la Procuraduría General de la
Nación. Pero en lo procesal vamos a ver
que puede ser un tercero, pero no
eh no me detengo ahí. Este no es no es
el curso que yo que yo imparto, pero más
adelante probablemente hablemos algo de
eso. Entonces, ¿quiénes son los
incapaces absolutos? Los menores de 13
años para abajo y los declarados en
estado de interdicción. Pero hay algunos
incapaces
que pueden ejercitar algunos derechos
y cumplir algunas obligaciones.
Y eso es a lo que la ley
le da la
le da la calidad de incapaces relativos,
porque son incapaces, porque no tienen
todavía la mayoría de edad, pero sí
pueden ejercitar algunos derechos, como
en el caso de los que tienen 14 años
para arriba, esos menores de edad pueden
trabajar, pueden celebrar contratos de
trabajo, es decir, decir, "La ley se los
la ley se los permite." O bueno, eh
antes
eh los menores de 14 años, las mujeres y
los hombres 16 podían contraer nupcias.
Ahora pues está prohibido, ¿verdad? La
la ley se modificó en ese sentido, pero
en el caso de los menores de 16 años, es
decir, desde que se cumple 16 años hasta
los eh 17 años, o sea, 2 años, 16 y 17,
un menor de edad puede puede tener
licencia de conducir, es decir, siempre
con las con las limitaciones que que la
misma ley establece, pero ya puede tener
licencia de conocido. O sea, esa es una
es una incapacidad relativa porque
siendo menores de edad pueden
pueden tener licenciada y y esas son
algunas de las cuestiones que más
adelante vamos a hablar cuando hablemos
sobre los entre comillas
ilícitos civiles.
Una persona de 18 años de edad es una
persona civilmente capaz,
una persona que ya puede ser encarcelada
por transgredir la ley. Sin embargo, la
ley de
armas y municiones, por ejemplo,
dice que una persona menor de 25 años no
puede aportar arma, no puede tener
licencia para la aportación de arma. Y
la excusa que dan es porque
psicológicamente
no está muy maduro todavía. Sí, tiene
que pasar algún tiempo para que madure.
Entonces dice uno, bueno, si a una
persona de 18 años lo pueden meter al
bote porque ya sabe cuáles son las
consecuencias de sus actos, o sea, ya
está maduro, ya sabe lo que es el bien y
el mal, ya sabe lo que es transgredir
una norma. La ley del organismo judicial
dice que que nosotros no podemos
argumentar ignorancia. decir, se supone
que todos los mayores de edad somos
conocedores de la ley, somos conocedores
de sus consecuencias. Entonces, lo que
nos preguntamos es, bueno, ¿por qué
entonces de 18 años no puede tener
licencia aportación de armas? Una de las
cosas raras que ocurren en Guatemala.
Eh, ¿quiénes son los incapaces relativos
entonces? son los menores de edad que
tienen algunas facultades para ejercitar
derechos y cumplir obligaciones. Y en el
caso de las personas que adolecen de sus
facultades volitivas,
la ley nos habla también de algunas
personas
que que son incapaces relativos,
como por ejemplo el artículo 13 dice,
"Quienes padezcan de ceguera congénita
o adquirida en la infancia y Los
sordomudos tienen incapacidad civil para
ejercitar sus derechos, pero
son capaces los que puedan expresar su
voluntad de manera indubital.
Ciegos.
Un ciego es un ciego. Es una persona que
no puede ver, pero pero si puede hablar.
Es decir, si puede si puede
eh manifestar su voluntad. Para mí que
no debiera estar dentro de este tipo de
incapacidades. Sí podría ser, de hecho
lo es, una persona civilmente capaz,
pero con limitaciones.
Hay algunas cosas que un ciego no puede
hacer,
pero hay algunas otras cosas que
definitivamente sí puede hacer. Eh, un
ciego no puede ser notario porque los
notarios dan fe de todo lo que ven.
Obviamente el ciego no no ve nada
y
pero sí se puede expresar sin ningún
problema.
Eh, pues yo tuve un profesor
en la Facultad de Derecho que era ciego,
no daba clase, era un excelente
profesor. Entonces, eh yo ahí más que
incapacidad lo que vería son algunas
limitaciones, pero todo lo demás para mí
podrían ser perfectamente capaces.
Cuando otorgan un testamento, los
ciegos, pues necesitan, aparte de
testigo de asistencia, necesitan otro
testigo más para que ese testigo pueda
leer lo que el notario escribió
y se lo pueda decir al al ciego, que
obviamente no puede leer lo que lo que
el notario está escribiendo y entonces
eh pues eh manifestar que que sí, que
eso fue lo que dijo, que esa es su
voluntad.
Pero
pero eso es una limitación, realmente no
es una incapacidad. Pero pero bueno, el
artículo 13 los reputa como como
incapaces. Eh, las personas que pierden
momentáneamente sus facultades
volitivas,
hay personas que entran en un estado en
el cual están totalmente inconscientes.
Lo vamos a ver más adelante cuando
hablemos precisamente de los daños que
provocan las personas que se encuentran
transitoriamente
sin esa capacidad
normal que todos debiéramos de tener.
Emposamos el el tema de de algunas
enfermedades como la epilepsia. Es
decir, una persona que es epiléptica en
el momento de un ataque no sabe nada, no
sabe qué pasa, no sabe qué qué está
sucediendo. Sencillamente su cerebro se
desconecta.
Pensamos en un en un epiléptico que va
manejando y de repente le da le da un
ataque de epilés.
esa persona en ese momento ha perdido
sus facultades positivas. Entonces, a
eso se se refiere la ley cuando habla de
los incapaces relativos. un un
alcohólico que deja de beber es una
persona que cuando está borracha no sabe
lo que hace,
pero cuando está sobrio, pues esa
persona sabe perfectamente qué es lo que
está haciendo. Sin embargo, ya su
capacidad mental está de alguna manera
eh
disminuida o limitada por el consumo del
del alcohol. Es decir, el hecho de que
esté sobrio unos cuantos días no quiere
decir que ya es una persona que que no
va a tener ningún problema, es decir,
dos, tres días porque no tiene para
comprar el war o qué sé yo, eh, va a
estar va a estar bien, pero una vez
puede echarse los tracarlos
en estado de interdicción
y no se les puede rehabilitar
por dos tres días que esté sobio es
decir, para la rehabilitación de una
persona en estado de interdicción
por drogas o por o por consumo de
bebidas alcohólicas, eh es un proceso
bastante largo, es decir, tiene que ser
una persona que que definitivamente los
médicos que lo asisten van a decir que
que esa persona va a estar bien. Sin
embargo, sabemos que pueden reincidir en
algún momento pueden caer, pero
en cuanto a las demás personas, a los
que dice la ley, los ciegos, los
sordomudos,
eh generalmente los sordomudos,
bueno, las personas nacen sordas.
Nosotros aprendemos a hablar porque
oímos. Es decir, desde niños nos enseñan
a hablar con repetición.
Papa, mamá, dicen los niños, no
queriendo que diga papa. Bueno, eh,
aprenden a hablar oyendo. Entonces, un
sordo que no
que no oye, pues va a ser mudo.
Entonces, por eso es que existen
escuelas en las que a los sordos
que no tienen problemas de fonación, es
decir, que sus órganos de fonación están
perfectos, les enseñan a hablar de otra
manera, no escuchando porque no pueden
escuchar, pero les enseñan a les enseñan
a hablar. Y entonces vamos a ver cómo
hay muchas personas que hablan raro,
pero hablan eh, porque recuérdense que
para ellos es bastante difícil modular
la voz, un poco difícil eh poder eh
tener una una
conversación con una voz así mucho más
agradable. decir casi yo yo he escuchado
algunos, no sé si hay algunos que hablen
perfectamente, pero los sordos que yo he
escuchado que que pueden hablar pues
hablan algo así como robots o una cosa
así, algo es algo raro. Se da cuenta uno
de que esa persona pues eh no no habla
bien, pero se le entiende perfectamente.
Entonces, por eso es que la ley dice que
son bases relativas
en cuanto a
al otro tema e
que es el elemento objetivo o real.
Cuando estamos hablando del elemento
objetivo real, nosotros nos vamos a
referir a las cosas
y a los servicios.
Cuando estábamos hablando de cosas,
ustedes se recuerdan en el derecho civil
dos hablaron precisamente de las cosas y
luego los bienes. Eh, inicialmente
cuando hablábamos de cosas, estamos
pensando en todo aquello que existe en
el universo y que es tangible,
pero para que entren derecho, para que
puedan ser objetos
de obligación,
tienen que tener algunos requisitos.
Entonces, eh esos requisitos
se determinó que deben ser primero que
las cosas deben ser apropiables, es
decir, que la gente se pueda apropiar de
ellas. Hay algunas cosas sobre las
cuales el ser humano no se puede
apropiar. La luna, la luna es una cosa,
ahí está, eh, pero no es propiedad de
nadie. Es decir,
cualquiera que llegue a la luna puede
llegar. Nadie ha habido algunos hay
noticias de eso, que han vendido alguna
parcela en la luna y hay algunos que lo
han comprado. A esos debieran de
declarar en estado de interdicción
inmediatamente. La luna es un objeto, es
algo tan
es algo que se ve. Incluso el hombre ya
llegó a la luna, 1960 y algo, eh, pero
no es de nadie. Es decir, los gringos
que llegaron a la luna y que llegaron
primero, no pueden ellos reclamar la
propiedad de la Luna. Eh, los rusos
están llegando, los chinos están están
llegando. Es decir, la Luna es un lugar
al que cualquiera que tenga la
posibilidad de llegar va a llegar y no
puede reclamar propiedad sobre ella.
Entonces es una cosa, pero no es
apropiar y por lo tanto no entra al
mundo del al mundo del derecho, al mundo
de las obligaciones.
Además, eh
el elemento objetivo real tiene que ser
enajenable,
tiene que poder vender. Hay algunos
algunas cosas, por ejemplo, el Palacio
Nacional Mala es una cosa,
pero no se puede vender. Que guardes ya
ya lo hubieran vendido. Es decir,
hay un presidente ahí que privatizó todo
lo que era propiedad del Estado.
Seguramente hubiera hubiera vendido el
Palacio Nacional si se pudiera. es una
cosa que no es eh apropiable, que no es
enajenable, es patrimonio del Estado, no
se puede vender. Yo me recuerdo que en
alguna ocasión eh iban a rentar el
estadio Mateo Flores, hoy
Huamuchi Flores,
Doroteo Huamuchi Flores. Yo conocí a don
a don Doroteo de Huamuchi Flores
hace muchos años. Uno de sus hijos fue
mi compañero de maestro en una de las
escuelas donde yo trabajé, eh, y conocí
a don Teo, así le decíamos nosotros, de
de cariño, don Teo. Y
a él nunca le molestó que que
el estadio se llamara Mateo Flores. Es
decir, él nunca nunca manifestó que que
se era su nombre, sino que su nombre era
Doroteo Guamuchi Flores.
Y bueno, al final pues le cambian le
cambian el nombre, pero todos los que
crecimos viendo el monumental estadio
Mateo Flores, pues así lo así lo hemos
conocido, ¿verdad? Hoy pues lo tengo
jugar much flores lo querían arrendar
para actividades artísticas, religiosas,
etcétera, etcétera. Había una empresa
que estaba interesada en eso. Ya los
contratos se habían hecho,
pero afortunadamente
había sido declarado patrimonio cultural
de Guatemala y por esa razón no lo
dieron en arrendamiento. Imagínense
ustedes arrendar el arrendar el estadio
nacional.
Eh, ahí se habla de que en el Palacio
Nacional
lo alquilaban algunas personas para
realizar algunos eventos
eh de fiestas particulares.
Eh, una noticia causó impacto, ¿verdad?
Porque no no se puede, es decir, el el
Palacio Nacional ni es apropiable ni
esable. Entonces, las cosas para que
entren al
mundo del derecho como una obligación,
eh tienen que ser apropiables,
enajenables y determinados.
O sea, se pueden determinar para para
que una cosa esté determinada, tiene que
existir, tiene que ser palpable, tiene
que
poderse describir con toda claridad. Y
entonces eh si por ejemplo vemos este
lapicero, este lapicero es eh es un
objeto determinado.
¿Por qué digo que es determinado?
Podemos verlo. Tiene un tafón de
plástico rojo. Tenemos eh el tubito este
que es de un plástico transparente.
Adentro hay otro tubo que tiene tinta,
es de color rojo y es mío y lo puedo
vender. Este es mío. Entonces, yo me
puedo apropiar de algo comprándolo y
este lo compré, entonces es mío, por lo
tanto lo puedo vender y está
determinado. decir, ya se lo determiné,
solo me faltaba decirles que es Vic y
que Vic no sabe fallar. Este,
hasta el momento no me ha fallado, pero
lo puedo determinar. Pero hay algunas
cosas que aún no han nacido, que aún no
existen, pero van a existir. Como por
ejemplo menciono, lo menciono siempre en
la clase, las cosechas de café. ¿Por qué
no menciono otras cosas? Porque la
cosecha de café lo que en un país eh
cafetalero como el nuestro, pues todos
sabemos lo que es el café, todos lo
conocemos. Por cierto, ahorita se se nos
antojaría una taza de café y sabemos
todo ese proceso, sabemos todo lo que es
la cosecha del café y entonces ahorita,
por ejemplo, todavía se está cortando
café. El café se comienza a cortar a
finales de año y todavía el mes de
enero, a veces un poquito de del mes de
febrero, especialmente con los cafés
extraduros que se tardan un poquito más
todavía se pueden se pueden cortar y
entonces eh
ya se puede vender la producción
próxima. Es decir, el café ahorita que
le cortaron todo, probablemente
ya en el mes de mayo va a comenzar a a
florear. Ahorita no tienen nada, solo
tienen las hojas y los tronquitos esos
donde estuvo el fruto, pero nada más
dentro de algunos meses va a comenzar a
a florear
y después ya a finales de año va a tener
fruto y entonces va a volver otra vez a
a cosecharse. Entonces la cosecha del
2022 ya se puede vender y ahorita
todavía no existe ese café.
Pero va a existir
y cuánto va a ver. Bueno, eso va a estar
determinado por algunos factores
climáticos, etcétera, pero eh de una
manera así muy general, si no hay ningún
problema, si no hay heladas, si no hay
rollas, si no hay nada de eso, bueno, eh
ustedes van a Nacafé y le dicen, "Mire,
yo tengo un terreno de una manzana
en las faltas del volcán de Pacaya.
Eh, lo tengo sembrado de café y este año
va a ser la primera producción de café.
¿Cuánto voy a tener de café? ¿Qué
calidad
de café voy a tener? ¿Y cuánto y en
cuánto lo puedo vender? porque me están
comprando la cosecha, una cosecha que
todavía no existe. Entonces ahí en la
café les van a decir, "Bueno, por estar
en ese lugar y estar a a cierta altitud,
es un café duro, es un café que tiene
una excelente calidad porque es tierra
volcánica. Eh, va a ser un un café de
muy buena calidad, va a producir tantos
quintales, etcétera, etcétera. Todo eso
se lo van a decir ahí. Quiere decir, hay
maneras para poder determinar
cuánto va a a dar esa manzana de café,
qué calidad de café y
cuánto se puede se puede vender.
Entonces, algo que aún no existe, que
físicamente no está todavía, se puede
negociar, se puede vender. entra al
negocio de los del del objeto que es la
que que es el es uno de los elementos
fundamentales de la obligación. Y
entonces por eso decimos que el objeto
tiene que ser determinado o
determinable. Puede determinar.
Entonces, eh se hacía una clasificación,
ustedes lo vieron en derecho civil, ya
ahí ya no hablamos de cosas, hablamos de
bienes para separar las cosas como tal,
todo lo que existe en el universo y los
bienes para hablar ya más eh
apropiadamente sobre lo que es objeto de
la obligación.
Entonces, ya nos referimos más a ellos
como bienes, pero no solo las cosas, no
solo los bienes son objetos de
obligación.
también los servicios, es decir, se
puede prestar servicios y de esa suerte
es que yo, por ejemplo, como abogado
presto mis servicios y cobro por ellos,
entonces eh entro al mundo de los
negocios civiles. Por lo tanto, un
servicio también es objeto de la
obligación.
Para que un servicio sea objeto de la
obligación tiene que ser lícito y además
tiene que ser posible cuando estamos
hablando de lo lícito que legalmente se
pueda hacer y cuando sea estamos
hablando de posible es que exista la
posibilidad física, la posibilidad real
de poderlo realizar. Cuando estamos
hablando del de esa posibilidad lícita,
dicen que uno de los mejores eh de las
mejores profesiones que hay en en
América Latina, pues no sé si en América
Latina, en Guatemala, en México, en El
Salvador, por lo menos, es el sicariato,
es decir,
las personas que se dedican a matar por
un sueldo, ¿verdad? por un no por un
sueldo a matar por un por una suma de
dinero.
Esas personas dicen que ganan bien, no
lo sé. Y cuando van a matar alguna
persona, lo vemos en las películas,
dicen que van a otorgar un contrato,
dicen un contrato a un a un sicario, a
un asesino para que mate a otro. Pero
incluso le llaman contrato. Ah,
imagínense. Pero desde luego ese es un
servicio. Es decir, si yo tengo a una
persona que me está
me está causando problemas y quiero
salir de él,
pues utilizo los servicios de un sicario
y me quito el problema.
Pero eso no es lícito, es un servicio,
pero es un servicio ilícito, por lo
tanto no puede entrar al mundo del
derecho.
Y en el caso de la posibilidad, un
taxista
al que yo le diga, "Mire usted, hágame
favor, lléveme a la luna, me subo al
carro y
lo más probable es que el taxista me
lleve al Federico Mora, al
neuropsiquiátrico, al manicomio, porque
en este momento no se puede. Hay viajes
programados
al espacio. Probablemente dentro de
algún tiempo va a haber tours a la luna
o a Marte o algunos lugares. Ahorita no.
Ahorita eso no es posible. Entonces ese
servicio es un servicio imposible de
momento. Más adelante pues si es que
llegamos a ver eso, pues entonces
podremos platicar
eh sobre los viajes a la luna, ¿verdad?
Pero hoy por hoy no, eso no es factible.
Entonces,
objetos de la obligación son los bienes,
las cosas, los bienes y los servicios.
Durante mucho tiempo estuvo la duda
aquella de qué pasa si un bien
desaparece. desaparece la obligación,
¿no? Si yo me obligo a algo y lo tengo
que cumplir con un bien y el bien
desaparece, ¿será que mi obligación ha
desaparecido?
No,
si yo me obligué a pagar
con un carro
y el carro
me lo roba, desaparece, agarra fuego,
ya no voy a cumplir la obligación.
No, tengo que cumplirla, pero el carro
ya no existe, ese bien desapareció,
entonces, ¿cómo voy a cumplir la
obligación? Bueno, entonces ahí eh los
pensadores del derecho comenzaron a
darse cuenta que si la cosa desaparece y
que si el bien desaparece, la obligación
no hay que cumplirla. Y si ya no tengo
el carro para pagar, pues tendré que
pagar con otra cosa que me acepte el
acreedor. Podré pagar en dinero o podré
pagar en especie
siempre y cuando el acreedor acepte el
pago de esa forma. Pues, pero tengo que
cumplir la obligación. No puedo
únicamente decir, "Mire, yo ya no puedo
cumplir la obligación porque eso
desapareció." No, la obligación
persiste. Entonces decían estos señores,
"Bueno, entonces, ¿cuál es
verdaderamente el objeto de la
obligación?"
Y pensando, pensando, pues eh
crearon esta figura que se conoce como
la prestación.
Cuando hablamos de la prestación y la
queremos definir, decimos que la
prestación es la conducta que debe
asumir el deudor frente al acreedor.
¿Y cuál es esa conducta? Bueno, la
conducta va a ser una conducta de dar
para el caso de las obligaciones de dar
o una conducta de hacer para el caso de
las obligaciones de hacer, como son los
servicios. Es decir, una persona
que se compromete como deudor a cumplir
una determinada obligación tiene que
cumplirla dando o haciendo. Y entonces
esa conducta de dar o hacer para cumplir
con la obligación es lo que se conoce
como la prestación. Y entonces yo la
defino, yo la puedo definir de un montón
de maneras. La ventaja de la definición
es que si nosotros conocemos los
elementos, podemos definirla
de cualquier forma. Un día la decimos de
una manera, otro día la vamos a decir de
otra manera y siempre es lo mismo. Por
eso les decía al principio de la clase,
el orden de los factores no va a alterar
el producto. Y entonces si tenemos todos
los elementos, no importa cómo los
ordenemos,
el producto siempre va a ser el mismo.
La definición. Definimos entonces la
prestación como la conducta que el
deudor debe asumir
frente a su acreedor. Y decíamos esa
conducta va a ser de dar o de hacer,
pero también podría decir
es la conducta que el acreedor espera de
su deudor. Decir, si cambiamos el orden
ya algunos se complican y ahí es donde
comenzamos a definir, ¿no? a definir a
a distanciarnos ya de los abogados, de
los abogados. Es decir, la diferencia
entre un abogado y la diferencia entre
otro abogado va a ser la lógica
jurídica.
Hay abogados que nunca desarrollaron su
lógica y
yo no sé ni cómo se graduaron de
abogados y hay otros que pues
definitivamente
como decimos nosotros son pilas.
inmediatamente nosotros eh vemos que que
esos abogados entienden perfectamente,
encuentran soluciones, eh buscan
buscan cómo resolver los problemas
inmediatamente. No son de aquellos
abogados que dicen, "La ley dice, no, la
ley puede decir algo, pero ¿cómo
soluciona el problema de mi cliente?"
Entonces ahí es donde entra el
conocimiento, la integración de su
conocimiento, la lógica, cómo se va a
resolver todo eso. Pero un abogado que
no tiene lógica, ahí se quedó parqueado.
Bueno, entonces eh una de las cosas que
ocurren, lo he visto a lo largo de de
estos 30 y pico de años de docencia, es
eso.
La gente se acostumbra a aprender de
memoria
algo
y la memoria falla. A veces se le olvida
uno. Entonces, ya no pueden definir una
institución. Si yo le pregunto a alguien
que es una obligación y se aprendió de
memoria la definición que da don
Federico Puis Peña el día que lo examine
en privado y le diga, "Mire que es la
obligación
por los nervios puede que no se acuerde
y no va no va a decirme que es la
obligación.
Desde ahí voy a ver yo que ya que anda
mal, que está nervioso, que no estudió
bien o qué sé yo. Porque cualquiera
cualquiera que conoce los elementos de
una institución
los va a definir con sus palabras. Y qué
es lo que yo siempre espero de de mis
alumnos y cuando
cuando los evalúo es precisamente eso lo
que yo busco, ¿no? Que me digan al dío
qué dice un autor específico, no con sus
palabras. ¿Qué entendieron ustedes de la
institución? ¿Qué es la institución?
Entonces, eh
la definición de de prestación para mí
la más sencilla conducta que el deudor
debe asumir frente a su acreedor, pero
ustedes pueden definirlo como ustedes
quieran. ¿Qué elementos debe tener la
prestación? Primero que debe haber una
conducta, que debe haber un reutor, que
debe haber un acreedor y que se trata de
pagar una obligación
dando
o haciendo. Ya con todos esos elementos
podemos definir siempre lo que es la
prestación. Bueno, entonces el objeto
principal
de las obligaciones es la prestación. ya
no son ni la cosa ni el servicio.
El elemento fundamental, el elemento
principal, el elemento inmediato de una
obligación es la prestación. Desde
luego, las cosas y los servicios forman
parte de ella. Porque cuando estamos
hablando de la prestación dijimos el
cumplimiento de una obligación de dar, o
sea, se cumple dando o se cumple
haciendo, pero se cumple. Entonces, la
conducta del deudor en una obligación,
lo dice don Federico Pu Peña, es que el
cumplimiento de la
obligación es hacer lo que una persona
se ha comprometido. Y ahí es donde
entramos de nuevo a ver el tema de la
obligación. Don Federico Puypeña dice,
"Es la relación jurídica en virtud de la
cual una persona para satisfacer
intereses privados puede exigir de otra
una determinada prestación
que en caso de ser incumplida puede
hacerse efectiva en el patrimonio de
esta."
Y luego cita el artículo 1325. Entonces
con eso ya tenemos el 90% explicado de
lo que es la definición de don Federico
Puy Peña. Ya vimos todo lo que es don
Federico Puña, solo nos queda una última
parte. Entonces, cuando existe esa
relación jurídica en la cual una persona
se compromete, se compromete a qué?
Se compromete a una determinada
prestación, a dar, a entregar o a hacer.
Esa es la es el compromiso que está
adquiriendo el sujeto pasivo, el deudor
a
cumplirle a su acreedor. Y luego habla
don Federico Puis Peña del tema del
patrimonio. Cuando hablamos del elemento
formal,
eh nosotros ahí vamos a hablar sobre la
coersibilidad. Es decir, la
coercibilidad es la fuerza legal que
tiene una persona para ejercitar un
derecho. En el caso del acreedor, la
cooversibilidad del acreedor va a
consistir precisamente en utilizar la
fuerza legal para que el deor
que no cumple
cumpla. Esa es la cooversibilidad,
utilizar la fuerza legal, no sacar la
pistola y ponérsela en la cabeza de otra
persona. Eso no es no es coercibilidad.
Eso es una amenaza y es un delito. Eh,
la cooversibilidad es el uso de la
fuerza de la ley. Eh, vamos a ver más
adelante en lo que consiste el débito y
la responsabilidad. Eh, anteriormente
las personas eh
eh se comprometían se comprometían ante
Dios, ante la ciudad. Vamos a hablar
sobre eso eh más adelante. Hoy no lo voy
a no voy a tocar ese tema. Eh, pero en
la en la época de los inicios del
derecho, ustedes se recuerdan, lo han
visto en las películas, ¿no? Porque se
recuerden que lo viviaron de repente en
otra vida, pero eh ustedes eh recordarán
haber visto en las películas que cuando
una persona era deudora y no pagaba,
pues el acqueredor lo convertía en
esclavo. Es decir, un deudor que no
pagaba era
era candidato a ser esclavo. El acreedor
se cobraba con la persona,
se cobraba con los bienes que todavía
tuviera esa persona, si es que los
tuviera y muchas veces se extendía la
familia. Es decir, ya no era solo
esclavo el el deudor, sino que también
se jalaban a toda la familia. Eso pues
va cambiando y aparece con el tiempo lo
que es la responsabilidad. eh con la
responsabilidad el acreedor ya no puede
tomar como como esclavo a al deudor,
pero sí se puede apropiar de sus bienes.
Ahí el hay dos normas que nosotros
sabemos perfectamente con esto creo que
vamos a terminar que son el artículo 3
de la ley del organismo judicial que
dice que nadie puede alegar ignorancia.
Es decir, se supone que todos conocemos
el derecho. No se puede alegar
ignorancia, desuso o práctica en
contraria la ley. Entonces, se supone
que todos
debemos de saber la ley, conocerla, pero
ni nosotros los abogados la conocemos,
mucho menos los que no estudian derecho.
Pero la ley dice que no podemos nosotros
decir que no conocemos la ley. Va, esa
es una. Y hay otra norma que todo el
mundo conoce, porque esta norma ustedes
a cualquiera se la preguntan y y y se la
dicen, que no se puede alegar
ignorancia, todo el mundo la sabe, pero
hay otra que así todo el mundo la sabe.
Y les hago la le lanzo ahí el reto
cuando salgan a la calle a cualquier
persona, a un lucharador, si quieren,
díganle, miramos te regalo, qué sé yo,
10 len, un quetzal, lo que ustedes
quieran. O o si no regala nada, solo le
pregunten, díganle, mira, yo voy a
comenzar una frase y vos la terminás
y van a ver que todo lo hacen. Díganle a
a esta persona,
por deuda no hay, ¿qué le van a
contestar?
Toda la cárcel.
Esa es una norma que nadie dice que no
no puede decir que no la conozca. Todo
el mundo sabe, por deuda no hay cárcel.
Entonces, cuando entramos a la
responsabilidad, precisamente
nos vamos a referir solo que desde
luego, en la época
a la que nos vamos a referir, cuando
estamos hablando de la responsabilidad
es precisamente porque cuando hay una
deuda ya no se puede tomar a la persona
como como esclava, no se le puede meter
a la cárcel, se convierte en una en una
obligación
que se cumple con el patrimonio de la
persona, no con la persona. El artículo
dice exactamente eso.
Esta norma la vamos a estudiar más
adelante con mucho detenimiento, pero eh
la norma en términos generales dice, "La
obligación personal queda garantizada
con los bienes enajenables que posea el
deudor en el momento de exigirse su
cumplimiento. Eso quiere decir que
nosotros no vamos a perseguir a la
persona, vamos a perseguir su
patrimonio." Con eso terminaríamos la
clase que en adelante pues eh a la clase
con su código en la mano. Todo mis
cursos
versan sobre el código, es decir, mis
cursos no versan sobre la doctrina. Sí,
les hablo algo doctrina porque eh la
diferencia entre un abogado y un wisache
es que el wisache pues aplica las leyes
como las ha aprendido nada más, pero no
las entiende, no sabe qué de qué se
trata. El abogado sí sabe su origen,
conoce las leyes perfectamente,
a veces no es tan bueno aplicándolas. A
veces los huesaches son mejores abogados
que los eh abogados graduados, es decir,
por la práctica que tienen tribunalicia
y todo eso se vuelven pilas. Pero un
abogado no solo aprende el
procedimiento, sino que también conoce
el derecho sustantivo y eso lo vuelve en
el mejor abogado, que es lo que yo
espero para ustedes. Mi nombre Héctor
Estuardo Ortiz Peláez. Voy a tener el
honor de ser su profesor este semestre.
Eh, algunos que sigan conmigo pues van a
vamos a estar en el en el segundo
semestre del año.
Eh, dicen que yo soy algo duro. No, no
soy duro, soy exigente y trato de que
ustedes aprendan. El problema es que la
base, así como el derecho civil es la
base de todo el derecho,
la educación que traen muchos
estudiantes es mala, es una base muy
mala. Y entonces eh a veces quizás no me
entienden y tengo que regresar a
explicar cosas como la capacidad, por
ejemplo, que eso yo ya no debiera de
tocarlo, ya lo conocen todos. Pero
bueno, eh ahí estamos. Eh, la forma en
la que vamos a trabajar es la siguiente.
El video ustedes lo van a encontrar en
Classroom, a veces lo colgamos en
YouTube.
Eh, en YouTube están están todas las
clases de derecho civil tres y cuatro
que ya di en los años anteriores. se
meten ahí, pueden ir adelantando cursos,
eh, viéndolos o esperar a que a que
subamos este, que lo vamos a subir el
día de hoy y todos los demás de lo que
veamos en en la clase. Y e luego al
terminar la clase voy a enviar siempre
un link para que nos podamos eh meter a
Google Meet y ahí pues ya vamos a
interactuar. En ese momento voy yo a a
responder todas las dudas que que puedan
tener. Ahí sí vamos a interactuar
ustedes y yo algo que se perdió con la
pandemia, algo que me me da nostalgia.
Sí, para un para un maestro. Yo soy
maestro,
siempre lo he dicho. Eh, en la Facultad
de Derecha hay un montón de profesores,
hay un montón de docentes de de la
Facultad de Pero maestros creo que
habemos pocos. Yo me considero un
maestro más que un profesor, eh,
porque me intereso por ustedes,
quiero para ustedes lo mejor. Entonces,
eh ahí vamos a vamos a poder tener ese
contacto que dejó de ser ese cálido
contacto humano que hay entre personas,
pero quizá con suerte el segundo
semestre ya las clases sean presenciales
y entonces ahí podremos pues ya darnos
la mano de darnos un abrazo y
continuar en esta linda carrera que
ustedes eligieron.
No.